## Kubernetes Background

- `Kubernetes` là một `application orchestrator`. Phần lớn công việc của nó là điều phối các `cloud-native microservices apps` được `container` hóa. Đây là các thuật ngữ khá mới khi mới bắt đầu, các thuật ngữ này sẽ được giải thích ở phía dưới.

### What is Orchestrator

- Một `Orchestrator` là một hệ thống triển khai và quản lý các ứng dụng. Nó có thể triển khai các ứng dụng và tự động phản hồi với các thay đổi.
- Orchestrator như Kubernetes có thể :
    - Triển khai ứng dụng
    - Tự động scale up và scale down theo yêu cầu
    - Tự động khắc phục sự cố khi có lỗi xảy ra
    - Thực hiện update luân phiên và rollbacks không có downtime
- Và phần tuyệt vời nhất của Kubernetes, nó thực hiện tất cả các công việc ở trên mà không cần sự giám sát hay tham gia của quản trị viên. Tuy rằng ta sẽ phải thiết lập mọi thứ từ ban đầu, nhưng sau khi thiết lập xong thì ta có thể để Kubernetes tự động làm những công việc này.

### What is a containerised app

- Một ứng dụng container hóa là một ứng dụng được chạy bên trong một container.
- Trước khi có containers thì ứng dụng có thể được chạy trên server vật lý hoặc trên máy ảo. Container là thế hệ tiếp theo của việc đóng gói và chạy các ứng dụng, nó nhanh hơn, nhẹ hơn và phù hợp với thời đại kinh doanh hiện đại hơn là máy chủ vật lý hay ảo hóa.
- Kubernetes có thể triển khai các khối công việc khác nhau bao gồm máy ảo, serverless funtions, WebAssembly,.. tuy nhiên nó thường được sử dụng để triển khai các ứng dụng được đóng gói bằng containers.

### What is a cloud-native app

- Một `Cloud-Native` application là một ứng dụng được thiết kế để đáp ứng các yêu cầu giống như cloud về việc tự động mở rộng (auto-scaling), tự động phục hồi (self-healing), cập nhật liên tục (rolling updates), rollbacks,...
- Điều quan trọng là phải hiểu rõ rằng các `cloud-native apps` không phải là các ứng dụng chỉ chạy trên public cloud. Chúng hoàn toàn có thể chạy trên public cloud nhưng chúng cũng có thể chạy ở bất kỳ nơi nào có Kubernetes, ngay cả trên on-premises datacenters.
- Vì vậy, cloud-native là nói về cách mà ứng dụng sẽ hoạt động và phản ứng với các sự kiện.

### What is a microservices app

- Một `microservices app` được xây dựng từ nhiều thành phần nhỏ, chạy chuyên biệt, độc lập với nhau và làm việc cùng nhau để tạo thành một ứng dụng có ý nghĩa. Ví dụ như một ứng dụng thương mại điện tử bao gồm các thành phần nhỏ như sau:
    - Web front-end
    - Catalog service
    - Shopping cart
    - Authentication service
    - Logging service
    - Persistent store

- Khi mỗi thành phần hay mỗi tính năng này được phát triển và triển khai dưới dạng ứng dụng nhỏ hay dịch vụ nhỏ, ta gọi nó là một `microservice`. Thông thường thì mỗi dịch vụ được code và sở hữu bởi một đội ngũ phát triển khác nhau. Mỗi dịch vụ có thể có chu kỳ release riêng và có thể được scale độc lập. Ví dụ, ta có thể vá lỗi và mở rộng shopping cart microservice mà không ảnh hưởng đến bất kỳ dịch vụ nào khác.
- Xây dựng ứng dụng theo cách này là thực sự quan trọng để cho các tính năng của `cloud-native`.
- Đa phần thì mỗi microserive này sẽ chạy như một container. Trong ví dụ trên, ứng dụng thương mại điện tử có 6 microservices, nó sẽ có một hoặc nhiều container web frond-end, một hoặc nhiều container catalog, một hoặc nhiều container shopping cart,...

- Kubernetes triển khai và quản lý các ứng dụng (orchestrates) được đóng gói và chạy dưới dạng containers (containerized) và được xây dựng theo cách mà chúng có thể mở rộng, self-heal, update theo yêu cầu như cloud (cloud-native microservices).
- Ta sẽ nói về những khái niệm này trong xuyên suốt cuốn sách, nhưng hiện tại, điều này sẽ giúp ta hiểu được một số từ ngữ chuyên ngành chính.

### Where did Kubernetes come from

- Bắt đầu từ khởi đầu...
- Amazon Web Services (AWS) đã thay đổi thế giới khi đem đến cho chúng ta cloud computing hiện đại. Kể từ đó, cuộc đua đã bắt đầu.
- Một trong những công ty tham gia vào cuộc đua này chính là Google. Google đã có dịch vụ cloud rất tốt của riêng mình và họ cần một cách để lấy được giá trị từ AWS, và làm cho việc chuyển đổi từ AWS sang dịch vụ cloud của họ dễ dàng hơn cho các khách hàng tiềm năng.
- Google cũng đã có nhiều kinh nghiệm làm việc với container ở quy mô lớn. Ví dụ các ứng dụng lớn của họ như Search, Gmail,... đã chạy ở quy mô cực lớn trên container trong nhiều năm, từ trước cả khi Docker đưa đến cho chúng ta cách sử dụng container dễ dàng hơn. Để điều phối và quản lý các ứng dụng được container hóa này, Google đã phát triển một số công nghệ độc quyền được gọi là `Borg` và `Omega`.
- Tuy nhiên, Google đã rút ra bài học từ các hệ thống nội bộ này và đã tạo ra một nền tảng mới được gọi là Kubernetes. Nền tảng này được tặng cho `Cloud Native Computing Foundation (CNCF)` vào năm 2014 như là một dự án open-source.
- Kubernetes cho phép 2 điều mà Google và phần còn lại của cả ngành công nghiệp này cần:
    - Nó trừu tượng hóa cơ sở hạ tầng cơ bản như AWS.
    - Giúp đơn giản hóa việc di chuyển ứng dụng trên cloud và ngoài cloud.
- Kể từ khi được giới thiệu năm 2014, Kubernetes đã trở thành công nghệ cloud-native quan trọng nhất.

### Kubernetes and Docker

- 