## Kubernetes as the operating system of the cloud

- Kubernetes đã nổi lên như là nền tảng mặc định để triển khai và quản lý các ứng dụng cloud-native. Theo nhiều khía cạnh, nó giống như hệ điều hành (OS) cho Cloud. Xem xét những điều sau:
    - Ta cài đặt một hệ điều hành truyền thống (Linux hoặc Windows) lên một máy chủ, nó sẽ giúp trừu tượng hóa các tài nguyên máy chủ và lên lịch cho các application processes.
    - Ta cài đặt Kubernetes trên cloud, nó sẽ trừu tượng hóa các tài nguyên cloud và lên lịch cho application microservices.

- Bằng cách tương tự như Linux trừu tượng hóa sự khác biệt về phần cứng giữa các nền tảng máy chủ, Kubernetes trừu tượng hóa sự khác biệt giữa các private cloud và public cloud khác nhau. Kết quả cuối cùng ... miễn là bạn đang chạy Kubernetes, sẽ không có vấn đề gì nếu cơ sở hạ tầng cụ thể có nằm trong các trung tâm dữ liệu của riêng bạn hay trong public cloud.
- Với cách hiểu này, Kubernetes là một bước tiến lớn đến một đám mây lai thực sự, cho phép bạn dễ dàng di chuyển và cân bằng công việc qua nhiều cơ sở hạ tầng private cloud và public cloud khác nhau. Bạn cũng có thể di chuyển qua lại giữa các cloud khác nhau, có nghĩa là bạn có thể chọn một cloud hôm nay và chuyển sang một cloud khác trong tương lai.

### Cloud scale

- Nói chung, các ứng dụng cloud-native microservice làm cho những thách thức về độ phức tạp và khả năng mở rộng trước đây trở nên dễ dàng hơn - như đề cập ở trên, Google xử lý hàng tỷ container mỗi tuần.
- Điều đó nghe rất tuyệt, nhưng rõ là chúng ta không giống như Google :D
- Theo quy tắc chung, nếu ứng dụng của chúng ta có hàng trăm VMs thì có khả năng các cloud-native microservice apps sẽ có hàng nghìn containers. Và rõ ràng, ta sẽ cần hỗ trợ để có thể quản lý chúng.
- *Say hello to Kubernetes*
- Ngoài ra, để phù hợp với nền kinh tế và công nghệ ngày càng bị phân mảnh và liên tục trong tình trạng gián đoạn. Chúng ta rất cần một khuôn khổ và nền tảng được chấp nhận rộng rãi và bớt đi phần phức tạp.

### Application scheduling

- Một máy tính thông thường là tập hợp của CPU, memory, storage, network. Nhưng các hệ điều hành hiện đại đã làm rất tốt việc trừu tượng hóa điều đó. Ví dụ, có bao nhiêu developers quan tâm đến CPU core hoặc địa chỉ bộ nhớ chính xác mà ứng dụng của họ sử dụng ? Rõ là không nhiều, họ sẽ để cho hệ điều hành quan tâm những điều như vậy. Và đó chắc chắn là một điều tốt vì nó khiến cho việc phát triển ứng dụng trở lên thân thiện hơn.
- Kubernetes cũng làm tương tự như vậy với cloud và datacenter resources. Ở mức high-level, cloud hoặc datacenter là một nhóm các tài nguyên điện toán (compute), network, storage. Kubernetes trừu tượng hóa chúng, nghĩa là ta không cần phải hard coding để xác định ứng dụng của mình chạy trên node nào hoặc storage volume nào, thậm chí không cần quan tâm nó chạy trên cloud nào. Kubernetes sẽ lo tất cả những điều đó.
- Vì vậy, từ nay ta sẽ không cần phải đặt tên cho server, mapping storage volumes và địa chỉ IP. Các ứng dụng cloud-native hiện đại không quan tâm đến điều đó. Trong thế giới của Cloud-native, ta chỉ cần nói "Này Kubernetes, đây là một ứng dụng. Hãy triển khai nó và đảm bảo nó vẫn tiếp tục hoạt động..."

### A quick analogy...

- Xem xét quá trình gửi hàng qua dịch vụ chuyển phát.
- Bạn đóng gói hàng hóa trong bao bì tiêu chuẩn của dịch vụ chuyển phát, dán một trong những nhãn của họ và giao cho dịch vụ chuyển phát. Dịch vụ chuyển phát chịu trách nhiệm về mọi thứ khác. Điều này bao gồm tất cả các quá trình logistics phức tạp bao gồm việc xác định máy bay và xe tải nào được sử dụng, đường cao tốc nào nên sử dụng và ai là tài xế… Họ cũng cung cấp các dịch vụ giúp bạn làm điều như theo dõi gói hàng của bạn và thay đổi việc giao hàng. Điểm quan trọng là bạn chỉ cần đóng gói và dán nhãn hàng hóa. Dịch vụ chuyển phát sẽ thực hiện tất cả những công việc khác. 
- Điều tương tự cũng xảy ra với các ứng dụng trên Kubernetes. Bạn đóng gói ứng dụng như một container, cung cấp một tài liệu Kubernetes, và để Kubernetes chạy việc triển khai và duy trì ứng dụng. Bạn cũng nhận được một bộ công cụ và API phong phú để giúp bạn quan sát và xem xét ứng dụng của mình. Đó là một điều tuyệt vời.