## Kubernetes From 40K Feet

// *From 40K feet* là một thành ngữ để chỉ việc nhìn vào một thứ gì đó từ một góc nhìn rất rộng và tổng quan.

- Ở cấp độ cao nhất thì Kubernetes là 2 thứ :
    - Một cluster để chạy ứng dụng.
    - Một Orchestrator cho các ứng dụng cloud-native microservices.

### Kubernetes as a cluster

- Kubernetes cũng giống như các cluster khác - là một nhóm các máy (machines) để chứa và chạy các ứng dụng. Ta sẽ gọi những máy này là `nodes`, các node này có thể là máy chủ vật lý, máy ảo, các cloud instances, Raspberry Pi,...
- Một Kubernetes cluster bao gồm một control plane và các worker nodes. Control plane sẽ thực hiện việc lấy các thông tin. Nó cung cấp các API, có scheduler để giao việc và chịu trách nhiệm duy trì các ứng dụng chạy tốt. Điều này bao gồm các chức năng như self-healing, autoscaling, rollouts,...
- Các worker nodes thì sẽ chịu trách nhiệm thực thi các ứng dụng của người dùng.

### Kubernetes as an orchestrator

- `Orchestrator` là một từ lóng để chỉ một hệ thống chuyên triển khai và quản lý ứng dụng.
- Để dễ hình dung, hãy so sánh nó như là một huấn luyện viên của một đội bóng, các microservices apps sẽ như các cầu thủ với đủ các chức năng khác nhau.
- Ta bắt đầu với rất nhiều microservices chuyên biệt riêng lẻ. Một số sẽ phục vụ cho các trang web, một số cho authentication, một số thực hiện tìm kiếm, một số thì lại lưu trữ dữ liệu,... Kubernetes sẽ đứng ra như một huấn luyện viên, tổ chức các thành phần thành một ứng dụng có ích và giữ cho mọi thứ hoạt động tốt. Nó cũng phản hồi với các sự kiện thời gian thực như lỗi node hay sự cố mạng.

### How it works

- Ta sẽ bắt đầu với một ứng dụng, đóng gói nó như là một container, sau đó đưa nó vào Kubernetes cluster. Cluster này được tạo thành từ một hoặc nhiều control plane nodes và một nhóm các worker nodes.
- Như đã nói ở phần trên, control plane node sẽ thực hiện lấy các thông tin và worker nodes là nơi để chạy ứng dụng.
- Để chạy các ứng dụng trên Kubernetes cluster, ta thực hiện theo quy trình sau:
    - Thiết kế và viết các ứng dụng dưới dạng các microservice độc lập bằng ngôn ngữ yêu thích.
    - Đóng gói từng microservice thành các container.
    - Cấu hình mỗi container trong một Kubernetes Pod.
    - Triển khai các Pod lên Cluster thông qua các controllers bậc cao như Deployments, DaemonSets, StatefulSets, CronJobs,...

- Do đây là phần đầu của tài liệu nên ta chưa cần biết hết tất cả những điều trên. Tuy nhiên, ở mức high-level, Kubernetes có một số bộ controller giúp cho các ứng dụng có thể bổ sung thêm các tính năng như self-healing, scaling, rollouts,... Một số controllers dành cho stateless apps và stateful apps. Tất cả sẽ được thể hiện trong những phần tiếp theo.
- Kubernetes quản lý ứng dụng theo kiểu khai báo. Đây là phương pháp quản lý và triển khai ứng dụng bằng cách khai báo trạng thái mong muốn của ứng dụng vào trong 1 file cấu hình, sau đó gửi đến cho Kubernetes, nó sẽ tự động thực hiện các hành động cần thiết để đạt được trạng thái mà ta đã khai báo.
- Tuy nhiên, điều đó thôi là chưa đủ. Kubernetes sẽ phải nhìn nhận và đảm bảo rằng ứng dụng chạy giống như những gì ta đã khai báo. Nếu có gì đó không đúng, Kubernetes sẽ cố gắng sửa nó.
- Đây là cái nhìn tổng quan về cách nó hoạt động. Giờ ta sẽ tìm hiểu sâu hơn.