## Control plane and worker nodes

- Như đã đề cập ở phần trước, một Kubernetes cluster được tạo nên bởi các control plane nodes và các worker nodes. Đây là các máy chủ Linux, nó có thể là VMs, máy chủ vật lý, instances trên private hoặc public cloud, thậm chí có thể chạy trên các thiết bị ARM và IoT.

### The Control Plane

- Một Kubernetes control plane node chạy một bộ các system services để tạo nên control plane của cluster. Thỉnh thoảng chung ta có thể gọi nó là Masters, Heads hay Head nodes. Tuy nhiên, thuật ngữ `master` không còn được sử dụng nữa.
- Cách thiết lập đơn giản nhất là chạy một control plane node. Tuy nhiên, điều này chỉ phù hợp với môi trường labs và test. Trong môi trường production, nhiều control plane nodes sẽ được cấu hình để cho khả năng HA. Thông thường thì khuyến nghị là 3 hoặc 5 nodes, và chúng nên được đặt phân tán tại các nơi khác nhau.
- Có một lưu ý là không nên chạy ứng dụng trên control plane nodes. Điều này cho phép nó tập trung hoàn toàn vào việc quản lý cluster.
- Dưới đây là các services tạo nên control plane. Tất cả các service này chạy trên mỗi control plane node.

#### The API server

- `The API server` như là một trung tâm trung chuyển lớn của Kubernetes. Tất cả các giao tiếp, giữa tất cả các thành phần, phải thông qua API server. Ta sẽ đi vào chi tiết sau, quan trọng là nên nhớ tất cả các thành phần hệ thống nội bộ, cũng như là các thành phần người dùng bên ngoài, tất cả đều giao tiếp thông qua API server - tất cả đều dẫn đến API Server.
- Nó cung cấp một RESTful API mà ta có thể POST các file YAML config tới thông qua HTTPS. Những files `YAML` này hay còn được gọi là `manifests`, mô tả trạng thái mong muốn của một ứng dụng. Trạng thái mong muốn bao gồm các điều như `container images` nào được sử dụng, `ports` nào được expose và có bao nhiêu `Pod replicas` để chạy.
- Tất cả các request đến API server đều phải tuân thủ authentication và authorization. Khi tất cả việc này đã hoàn tất, cấu hình trong file YAML sẽ được xác thực và lưu vào cluster store, sau đó các thay đổi sẽ được schedules tới các worker nodes.

#### The cluster store

- Cluster store là phần lưu trữ trạng thái duy nhất của control plane và lưu trữ liên tục toàn bộ cấu hình cũng như trạng thái của cluster. Vì thế nên nó là một thành phần quan trọng của mọi Kubernetes cluster – không có cluster store, không có cluster.

- Cluster store hiện tại sử dụng etcd, một cơ sở dữ liệu phân tán phổ biến. Vì đây là nguồn thông tin chính xác duy nhất cho một cluster nên ta nên chạy từ 3-5 bản sao etcd để có tính sẵn sàng cao(HA) và ta nên cung cấp các cách thích hợp để khôi phục khi có sự cố xảy ra. Cài đặt mặc định của Kubernetes sẽ cài đặt bản sao của cụm lưu trữ trên mọi control plane node và tự động định cấu hình HA.

- Về tính sẵn sàng, etcd ưu tiên tính nhất quán hơn tính sẵn sàng. Điều này có nghĩa là nó không chấp nhận các thông tin bị phân chia và sẽ tạm dừng cập nhật cho cluster để duy trì tính nhất quán. Tuy nhiên, nếu điều này xảy ra, các user applications sẽ tiếp tục hoạt động nhưng ta sẽ không thể cập nhật cluster config.

- Giống như tất cả các cơ sở dữ liệu phân tán, tính nhất quán của việc ghi vào cơ sở dữ liệu là rất quan trọng. Ví dụ: cần xử lý nhiều lần ghi vào cùng một giá trị bắt nguồn từ những nơi khác nhau. `etcd` sử dụng thuật toán đồng thuận `RAFT` để thực hiện việc này.