## The declarative model and desired state

- The `declarative model` (mô hình theo kiểu khai báo) và khái niệm `desired state` (trạng thái mong muốn) là những trọng tâm của Kubernetes. Vì vậy, ta chắc chắn phải hiểu về chúng.
- Trong Kubernetes, declarative model hoạt động giống như sau:
    - Khai báo trạng thái mong muốn của ứng dụng microservice trong một file manifest.
    - Post nó đến API server.
    - Kubernetes chứa nó trong cluster store như là trạng thái mong muốn của ứng dụng.
    - Kubernetes thực hiện trạng thái mong muốn trên cluster.
    - Một controller đảm bảo trạng thái được giám sát của ứng dụng không khác với trạng thái mong muốn của nó.

- Hãy xem xét từng bước chi tiết hơn.
    - Các Manifest file được viết bằng YAML và nói với Kubernetes rằng ứng dụng sẽ trông như nào sau khi được chạy. Đây được gọi là `desired state` (trạng thái mong muốn). Nó bao gồm những thứ như image nào được sử dụng, có bao nhiêu bản sao, network port nào được lắng nghe và update được thực hiện như nào.
    - Sau khi ta tạo xong file manifest, ta post nó đến API server. Một cách đơn giản để làm điều này là sử dụng `kubectl command-line`. Điều này sẽ gửi manifest đến API server thông qua `HTTPS`.
    - Khi request đã được xác thực và ủy quyền, Kubernetes sẽ kiểm tra manifest, xác định controller để gửi nó đến (ví dụ Deployment controller) và ghi lại config trong cluster store như là một phần của trạng thái mong muốn tổng thể. Khi điều này được thực hiện thì các công việc cần thiết sẽ được lên lịch tới các worker node, nơi mà các thành phần của node chịu trách nhiệm pulling images, khởi tạo containers, kết nối network và khởi động application process.
    - Cuối cùng, các controller chạy dưới nền sẽ liên tục theo dõi trạng thái của cluster. Nếu trạng thái được giám sát khác biệt với trạng thái mong muốn thì Kubernetes sẽ thực hiện các biện pháp để xử lý vấn đề.

- Lưu ý rằng những mô tả ở trên là ngược hoàn toàn so với mô hình `imperative` truyền thống. Mô hình `imperative` là nơi ta sẽ viết các đoạn script dài gồm các lệnh cụ thể của platform để build và monitor. Mô hình `declarative` không chỉ đơn giản hơn rất nhiều mà nó còn cho phép self-healing, scaling, kiểm soát phiên bản và self-documentation. Nó làm tất cả điều này bằng cách nói với cluster rằng hãy làm gì đó để mọi thứ trông giống như thế này. Nếu nó bắt đầu có gì đó khác biệt thì controller phù hợp sẽ biết đến sự không nhất quán này và hành động để xử lý vấn đề.

- Hãy xem xét một ví dụ.

### Declarative example

- Giả sử ta có một ứng dụng với `desired state` bao gồm 10 replicas web front-end Pod. Nếu một node đang chạy có 2 replicas bị lỗi, trạng thái được quan sát sẽ giảm xuống còn 8 replicas nhưng desired state sẽ vẫn là 10. Điều này sẽ được controller quan sát và 2 replicas mới sẽ được lên lịch để đưa tổng số replica lên 10.
- Điều này cũng tương tự khi ta cố tình mở rộng hoặc thu hẹp số lượng replicas. Ta cũng có thể thay đổi image muốn sử dụng (điều này được gọi là `rollout`). Ví dụ, nếu như ứng dụng đang sử dụng image có version là v2.00 và ta update desired state lên v2.01, controller liên quan sẽ nhận thấy sự khác biệt và thực hiện quá trình update cluster để tất cả 10 replicas đều chạy phiên bản mới.
- Tóm gọn hơn là, thay vì phải viết cả một file script dài, phức tạp để thực hiện cập nhật toàn bộ các bản replica lên version mới thì ta chỉ cần nói với Kubernetes rằng ta muốn cập nhật lên version mới, Kubernetes sẽ thực hiện hết các công việc đó.
- Mặc dù trông nó rất đơn giản, nhưng nó lại rất mạnh mẽ và là trọng tâm của cách mà Kubernetes vận hành.