## Pod theory

- Đơn vị nhỏ nhất được scheduling trong Kubernetes là Pod. Đây là một cách đặc biệt để nói các ứng dụng được triển khai cho Kubernetes luôn luôn chạy bên trong các Pods.
- Một vài ví dụ như...Nếu ta triển khai một ứng dụng, ta triển khai nó trong một Pod. Nếu ta kết thúc một ứng dụng, ta kết thúc Pod của nó. Nếu ta mở rộng hay thu hẹp ứng dụng, ta sẽ thêm hoặc xóa Pods.

### Why Pods

- Quá trình dựng và chạy một ứng dụng trên Kubernetes được tóm lược như sau:
    - Viết app/code
    - Đóng gói nó thành container image
    - Gói container image trong một Pod
    - Chạy nó trên Kubernetes

- Điều này tạo nên một thắc mắc, tại sao không chạy container lên Kubernetes ?
- Một câu trả lời ngắn gọn đó là ta không thể. Kubernetes không cho phép containers chạy trực tiếp trên một cụm, chúng luôn phải được đặt bên trong một Pod.
- Đây là 3 lí do chính cho Pods:
    - Pods augment containers (Pod tăng cường cho các container)
    - Pods assist in scheduling (Pod hỗ trợ cho Scheduling)
    - Pods enable resource sharing (Pods cho phép chia sẻ tài nguyên)

- Hãy xem xét kĩ hơn từng lí do.

#### Pods augment containers

- Pods tăng cường cho các container theo các cách sau:
    - Labels và Annotations
    - Các chính sách restart
    - Các cơ chế kiểm tra (Probes) - Startup probe, reading probe (độ sẵn sàng), liveness probe (kiểm tra hoạt động).
    - Các quy tắc Affinity và anti-affinity (Các quy tắc đặt và sắp xếp Pod)
    - Termination control (kiểm soát chấm dứt)
    - Security policies
    - Resource requests and limits

- Chạy lệnh `kubectl explain pods` để liệt kê các thuộc tính có thể có của Pod. Thêm cờ `--recursive` để hiện tất cả.
    ```
    PS C:\Users\Administrator> kubectl explain pods
    KIND:       Pod
    VERSION:    v1

    DESCRIPTION:
        Pod is a collection of containers that can run on a host. This resource is
        created by clients and scheduled onto hosts.

    FIELDS:
        apiVersion    <string>
            APIVersion defines the versioned schema of this representation of an object.
            Servers should convert recognized schemas to the latest internal value, and
            may reject unrecognized values. More info:
            https://git.k8s.io/community/contributors/devel/sig-architecture/api-conventions.md#resources

        kind  <string>
            Kind is a string value representing the REST resource this object
            represents. Servers may infer this from the endpoint the client submits
            requests to. Cannot be updated. In CamelCase. More info:
            https://git.k8s.io/community/contributors/devel/sig-architecture/api-conventions.md#types-kinds

        metadata      <ObjectMeta>
            Standard object's metadata. More info:
            https://git.k8s.io/community/contributors/devel/sig-architecture/api-conventions.md#metadata

        spec  <PodSpec>
            Specification of the desired behavior of the pod. More info:
            https://git.k8s.io/community/contributors/devel/sig-architecture/api-conventions.md#spec-and-status

        status        <PodStatus>
            Most recently observed status of the pod. This data may not be up to date.
            Populated by the system. Read-only. More info:
            https://git.k8s.io/community/contributors/devel/sig-architecture/api-conventions.md#spec-and-status
    ```

- Đây là một lệnh hữu ích để tìm các thuộc tính mà bất kì đối tượng nào hỗ trợ. Nó cũng hiển thị định dạng của các thuộc tính, chẳng hạn như đó là string, map, object hay những định dạng khác.

- Hữu ích hơn nữa là khả năng đi sâu vào các thuộc tính cụ thể. Lệnh sau đi sâu vào thuộc tính chính sách khởi động lại của đối tượng Pod.
    ```
    PS C:\Users\Administrator> kubectl explain pod.spec.restartPolicy
    KIND:       Pod
    VERSION:    v1

    FIELD: restartPolicy <string>

    DESCRIPTION:
        Restart policy for all containers within the pod. One of Always, OnFailure,
        Never. In some contexts, only a subset of those values may be permitted.
        Default to Always. More info:
        https://kubernetes.io/docs/concepts/workloads/pods/pod-lifecycle/#restart-policy

        Possible enum values:
        - `"Always"`
        - `"Never"`
        - `"OnFailure"`
    ```

- Bạn sẽ thấy rất nhiều tính năng của Pod khi đọc hết cuốn sách. Tuy nhiên, bây giờ chúng ta nên giới thiệu nhanh về một số trong số chúng.
    - `Labels` cho phép ta nhóm các Pod và liên kết chúng với các đối tượng khác theo những cách mạnh mẽ.
    - `Annotations` cho phép ta thêm các tính năng và tích hợp với các công cụ và dịch vụ của bên thứ 3.
    - `Probes` cho phép ta kiểm tra tình trạng và trạng thái của Pod cũng như ứng dụng mà chúng chạy. Điều này hỗ trợ cho việc scheduling, update,...
    - Các quy tắc `Affinity` và `anti-affinity` cho phép ta kiểm soát vị trí mà các Pod được phép chạy trong cluster.
    - `Termination control` cho phép ta chấm dứt các Pod và ứng dụng mà chúng chạy một cách nhẹ nhàng.
    - `Security Policies` cho phép ta thực thi các tính năng bảo mật.
    - `Resource requests and limits` cho phép ta chỉ định giá trị tối thiểu và tối đa cho những tài nguyên như CPU, RAM và disk IO.

- Mặc dù mang đến cho ta rất nhiều tính năng như vậy, nhưng Pod vẫn rất nhẹ và tốn ít chi phí.

#### Pods assist in scheduling

- Về mặt scheduling, mọi container trong một Pod sẽ được đảm bảo để được lên lịch tới cùng worker node. Điều này đảm bảo chúng sẽ chạy trên cùng một khu vực cloud hoặc datacenter. Ta có thể gọi điều này là `co-scheduling` và `co-locating`.
- `Labels`, các quy tắc `affinity` và `anti-affinity`, cũng như `resource request`, `resource limit` sẽ cung cấp khả năng kiểm soát chi tiết cho các worker node nơi mà các Pod chạy trên đó.
- *Lưu ý*: Hãy nhớ rằng các worker node là các host server, nó có thể là máy chủ vật lý, máy ảo hay cloud instance. Pods là một lớp bao bọc xung quanh application container và thực thi trên worker nodes.

#### Pods enable resource sharing

- Về mặt chia sẻ tài nguyên, Pod cung cấp một môi trường thực thi được chia sẻ cho một hoặc nhiều container. Môi trường thực thi được chia sẻ này bao gồm:
    - Shared filesystem
    - Shared network stack (IP address, routing table, ports...)
    - Shared memory
    - Shared volumes

- Điều này nghĩa là, nếu 1 pod có 2 container thì cả 2 sẽ chia sẻ IP address của Pod và có thể truy cập bất kì volume nào của Pod để chia sẻ dữ liệu.
- Chúng ta sẽ đề cập đến tất cả các tính năng này trong xuyên suốt tài liệu, nhưng hi vọng bạn sẽ hiểu một phần lợi ích của việc sử dụng Pod.

### Static Pods vs controllers

- Có 2 cách để triển khai Pods:
    - Trực tiếp thông qua Pod manifest
    - Gián tiếp thông qua controller

- Pod được triển khai trực tiếp thông qua Pod manifest được gọi là `static Pod` và không có các tính năng như self-healing, scaling hay rolling updates. Điều này là bởi vì chúng chỉ được giám sát và quản lý bởi `kubelet process` của worker node, thứ mà sẽ gặp khó khăn trong việc restart trên local worker node. Nếu Worker node mà các pod đang chạy trên đó bị lỗi, sẽ không có control-plane nào giám sát và không thể bắt đầu pod mới trên worker node khác.
- Các Pod được triển khai thông qua các controller sẽ có tất các lợi ích của việc được giám sát và quản lý bởi controller có tính khả dụng cao chạy trên control plane node. Local kubenet vẫn có thể thử khởi động lại local, nhưng nếu không thành công hoặc chính worker node đó bị lỗi, thì controler có thể khởi động Pod thay thế trên worker node khác.
- Để rõ ràng hơn, điều quan trọng là phải hiểu rằng, Pod cũng là thứ có vòng đời. Khi chúng chết, chúng sẽ biến mất. Ta sẽ không sửa chúng rồi đem chúng quay trở lại. Các Pod mới sẽ được thay thế với cùng cấu hình nhưng có IP address và UID khác.
- Và đây cũng là lí do các ứng dụng phải luôn lưu trữ trạng thái và dữ liệu ở bên ngoài Pod. Đó cũng là lí do ta không nên dùng các Pod riêng lẻ.
- Trong thực tế, ta sẽ luôn triển khai và quản lý Pod thông qua controllers.

### Single-container and multi-container Pods

- Pods có thể chạy một hoặc nhiều containers. Mô hình single-container là đơn giản nhất, nhưng multi-container Pods thì quan trọng trong môi trường product thực tế và là thành phần cực kì thiết yếu cho service meshes. Ta sẽ được học về multi-container Pods ở phần sau.

### Deploying Pods

- Quá trình deploy một Pod trong Kubernetes sẽ diễn ra như sau:
    - Định nghĩa nó trong một file YAML manifest
    - Post YAML đến API server
    - API server xác thực và cho phép request
    - Cấu hình (YAML) được xác thực
    - Lên lịch deploy Pod tới một worker node đang sẵn sàng với đủ tài nguyên khả dụng
    - Local kubelet giám sát nó

- Nếu Pod đã được triển khai thông qua một controller, cấu hình sẽ được thêm vào cluster store như là một phần của trạng thái mong muốn và một controller sẽ giám sát nó.
- Hãy đi vào sâu hơn một chút

#### The anatomy of a Pod (Mổ xẻ Pod để khám phá :D)

- Ở level cao nhất, một Pod là một môi trường thực thi được chia sẻ bởi một hoặc nhiều container:
    - net namespace: IP address, port range, routing table…
    - pid namespace: isolated process tree
    - mnt namespace: filesystems and volumes…
    - UTS namespace: Hostname
    - IPC namespace: Unix domain sockets and shared memory

- Một ví dụ nhanh, hãy xem mô hình môi trường thực thi chia sẻ Pod ảnh hưởng đến mạng như thế nào.

#### Pods and shared networking

- Mỗi Pod có một `network namespace` riêng. Điều này nghĩa là mỗi Pod sẽ có 